# 教的更少 学得更多 

作者：吴金闪，北师大系统科学学院教授。除了《教的更少，学得更多》，他还写了一些有趣的书: 《小学数学这样学》《量子力学无基础入门》，并将这些书公开在个人主页上: https://www.systemsci.org/jinshanw/books/

这本书主要介绍了一种学习和教学的方法：
以学科大图景和成长型思维为目标的、以批判性思维和系联性思考为指导的、
以概念地图为技术的理解型学习。

另外，这本书还追问了一个在人工智能时代特别值得思考的问题: "什么是知识"。



摘录:
......这样的学习，和很早的时代那种以渊博的知识为目标的学习是完全不一样的。那个时代能够有机会学习知识，能够有知识可以学习，能够将来有口诀和记住的表可以查，就已经是很了不起的少数人才能做的事情了。再举一个例子来说明新时代的学习内容的变化。考虑你的一次出行。你的目标是从你熟悉的区域Z，你需要到达一个你不太熟悉的地点O。如果没有地图，你需要请教熟悉这两个地区，甚至中间可能需要经过的所有的地区的专家来制订一个出行路线。而且，这个出行路线在什么地方转弯都需要记下来，在心里或者在一张纸上。而且，我们不能保证经过咨询专家得来的路线是路程最短的还是开车或者走路最方便的。这个没有整体地图，只靠行路的人局部探索和专家指导的出行模式——这样的指导也基本上依赖于记忆型知识，就是古老的，GPS 定位技术普及之前的，最可靠的出行计划。现在有了地图和电子地图，我们再也不需要能够记住这些区域的纯粹知识型的专家了，我们需要的是及时更新的路况信息和好的路径搜索算法，一个处理地图以及交通信息的“专家”。当然，实际上，我们发现，除了专门研究这样的算法的人，一般人连这个算法都可以用手机上的计算核心以及所运行的程序来替代。也就是说，现在，你只需要一个地图，一个定位系统，一个路径搜索算法，然后你就出门吧。基本上我们就没有任何记忆的需求了。当然，现实的世界中，我们会遇到地图没更新、算法有bug、算法可能比较慢等之类的问题，我们还不能完全不识路，少量的路标可能还是需要记忆的。

前两天发生在我自己和我的孩子身上的在商场寻找厕所的事情，可以给我们更深刻的学习方法方面的启发。我们需要在一个完全不熟悉的商场中找到厕所。首先，我们看了一下标志牌，没看明白指示。然后，我们问了问路，得知在某一个角落里面有，而且得到了如何“拐弯抹角”的具体路线。
但是，非常不好意思的是，路线对我来说比较复杂，没记住。不过，两件事情我记住了：这一层有厕所，而且在那个方向上。于是，我就和孩子一起出发去寻找厕所。经过好多个拐弯——后来发现多走了一些弯路——之后，就找到了厕所。在这个找厕所的事情里面，知道并且相信某个范围内有厕所，而且知道大概的方向，就足够了，而不用记住具体明确的路线。找到厕所的当时，我就想起学习这件事情来：在学习的时候，明白并且相信某个东西——例如课程或者书——里面有值得你学习，你喜欢学习，或者能够解决你的问题，满足你的好奇心的东西，是最重要的。然后，学习的时候要做到有方向感——可以来自于自己的积累、直觉，也可以来自于老师或者同学的启发。就是这个信念和方向感，而不是具体的定义和计算——当然，在真的要理解所学内容的时候，深刻理解这些定义和计算是非常重要的——就能基本上保证你学得懂学得到，尽管可能要走一些弯路。

上面的GPS 的例子的启发是，随着时代的进步我们对纯粹记忆型知识的需求会越来越低，而这个寻找厕所的例子则告诉我们，信念和方向感对于
学习和研究工作来说比具体的知识更加重要。当然，你会问这样的信念和方向感从哪里来。如果有指导老师和学习小组，那么，这个信念和方向感可以来自于这样的先行者。但是，既然我们强调自学，那么在基本上靠自己学习的时候，这样的信念和方向感又从哪里来呢？来自于对自身的兴趣和能力的了解，以及来自于对已经学会的知识的全局性的大图景的把握。那么，如何从所学的具体知识里面把握好大图景呢？这是下面我们要讨论的怎么学、怎么教的问题。
